# 04. 控制语句：让程序做决定

小朋友们，你们在生活中是不是会根据不同的情况做不同的决定呢？比如，如果天气好，你可能会去公园玩；如果下雨，你可能会留在家里看书。在C语言中，我们也可以让程序根据不同的条件做不同的事情，这就是控制语句的作用。

## if语句：如果...就...

`if`语句是最基本的控制语句，它的用法就像我们平时说的"如果...就..."一样：

```c
int score = 85;

if (score >= 90) {
    printf("优秀！\n");
} else if (score >= 80) {
    printf("良好！\n");
} else if (score >= 60) {
    printf("及格！\n");
} else {
    printf("加油！\n");
}
```

这段代码会根据分数的不同，输出不同的评价。是不是很像老师给你的评语？

## if语句的结构

`if`语句的基本结构是这样的：

```c
if (条件) {
    // 当条件为真时执行的代码
} else if (另一个条件) {
    // 当前面的条件都不为真，但这个条件为真时执行的代码
} else {
    // 当所有条件都不为真时执行的代码
}
```

其中，`else if`和`else`部分都是可选的。你可以只有一个简单的`if`语句：

```c
if (age >= 18) {
    printf("你已经成年了！\n");
}
```

## 为什么条件为真时用1表示？

在C语言中，当我们用`if`语句判断一个条件时，如果条件为真，结果会是1；如果条件为假，结果会是0。这是因为计算机是用数字来表示真假的。

```c
printf("%d\n", 5 > 3);  // 输出1，表示真
printf("%d\n", 5 < 3);  // 输出0，表示假
```

## switch语句：多个选择

当有很多种可能的情况时，使用`if...else if...else`语句会显得比较冗长，这时候我们可以使用`switch`语句：

```c
char grade = 'B';

switch (grade) {
    case 'A':
        printf("非常好！\n");
        break;
    case 'B':
        printf("很好！\n");
        break;
    case 'C':
        printf("不错！\n");
        break;
    case 'D':
        printf("继续努力！\n");
        break;
    default:
        printf("需要加油！\n");
        break;
}
```

## switch语句中的break

你注意到了吗？在每个`case`的最后，我都加上了一个`break`语句。这个`break`语句的作用是跳出`switch`语句，防止代码继续执行下一个`case`。

如果没有`break`语句，代码会继续执行下一个`case`的内容，这可能不是我们想要的：

```c
char grade = 'B';

switch (grade) {
    case 'A':
        printf("非常好！\n");
    case 'B':
        printf("很好！\n");  // 会执行这一行
    case 'C':
        printf("不错！\n");  // 也会执行这一行
    default:
        printf("需要加油！\n");  // 还会执行这一行
}
```

## default子句的作用

`switch`语句中的`default`子句是可选的，它会在所有的`case`都不匹配时执行：

```c
int day = 8;

switch (day) {
    case 1:
        printf("星期一\n");
        break;
    case 2:
        printf("星期二\n");
        break;
    // ... 其他星期
    case 7:
        printf("星期日\n");
        break;
    default:
        printf("无效的星期数！\n");
        break;
}
```

## 动手试一试

请编写一个程序，根据用户输入的温度（可以直接在程序中定义一个变量）给出相应的建议：

- 如果温度大于30度，输出"今天很热，记得多喝水！"
- 如果温度在20-30度之间，输出"今天天气很舒适！"
- 如果温度在10-20度之间，输出"今天有点凉，记得加件衣服！"
- 如果温度低于10度，输出"今天很冷，注意保暖！"

## 挑战任务

1. 创建一个程序，实现一个简单的计算器
2. 定义两个整数变量和一个字符变量表示运算符（+、-、*、/）
3. 使用switch语句根据不同的运算符执行相应的计算
4. 显示计算结果

提示：注意处理除数为0的情况，可以使用if语句进行判断。